# Backlog

Ogni progetto parte da un backlog, una lista (incompleta) di attività da portare a termine, e anche noi inizieremo da un backlog. Parleremo più avanti dei dettagli di cosa è un backlog, delle sue caratteristiche e di come può essere gestito. Per cominciare, ci basti sapere che un backlog è una lista di cose da fare, che devono essere analizzate una per una. Queste ”cose da fare” devono essere costantemente analizzate, arricchite e prioritizzate avendo una visione ad ampio spettro per cercare di portare a coloro che fruiranno di questi item il maggior valore possibile. Partiamo intanto da una lista non ordinata di argomenti, che verranno arricchiti, integrati e modificati dai vostri feedback e dalle vostre proposte; questi argomenti saranno i capitoli e le sezioni del nostro libro:
Perché agilizzarsi
Cos’è Agile
Agilizzazione: come iniziare
Complessità e esperimenti
Change Management: 8-Step Process for Leading Change (Kotter)
Le 14 regole della Qualità Totale
Perché un’organizzazione mezzo-agile non funziona
Organigramma e ruoli in un’organizzazione Agile
Organizational Design: Galbraith Star Model
Management 3.0  
Tempi, risorse, costi: il triangolo di ferro e l’agilità
Scrum
Scrum PLOP: pattern di performance
Kanban
Extreme Programming
User Stories e Story Points
Lean Software Development
Le radici: cosa installare con priorità (per non perdersi prima di aver iniziato)
Inception di un team
Wave 0: transition team
Wave 1: il primo team
Wave 2: partono altri team, si parla di scaling
Framework di scaling: le basi di Safe
Framework di scaling: le basi di Less
Framework di scaling: le basi di Scrum at Scale
Backlog management: come gestire e coordinare più backlog
Rilasciare valore frequentemente: tecniche di slicing
L’agilità quando pianificare è un dramma (illegittimus non interruptus)
Bussole: cosa non perdere mai di vista (spoiler: massimizzare il valore -> feedback)
Strumenti per il backlog (User Story Mapping, Impact Mapping, tecniche di brainstorming, Value Poker…)
Scrum pattern di performance
Coltivare le motivazioni che svilupperanno l’agilità (Daniel Pink)
Antifragilità: oltre l’agilità
Modern Agile: uno sguardo a come Agile sta cambiando
