# Introduzione

L’obiettivo di questo libro è intraprendere insieme al lettore un percorso di comprensionee consapevolezza delle pratiche e del mindset Agile, scegliendo un approccio pratico chepermetta a chi legge di calare nella propria esperienza i contenuti che sta leggendo in questolibro.

Lo sviluppo del libro segue un approccio iterativo incrementale, cercando di recepire quanto più possibile i feedback dei lettori; all’interno del libro vorremo sperimentare: ne consegue che alcune sezioni potranno nascere e morire. Tenendo fisso questo concetto, così come alcune sezioni possono nasce e morire, possono anche essere modificate in modo sostanziale.Quello che riporteremo all’interno di questo libro è frutto della nostra modesta esperienza e dei nostri studi, niente di tutto ciò intende avere un carattere prescrittivo, né vuole essere una verità assoluta: sappiamo che tutto quello che scriveremo potrà essere soggetto a cambiamenti e intendiamo sottolineare che il nostro obiettivo è far evolvere questo libro in base ai feedback di chiunque voglia leggerlo.

Dateci un feedback, ve ne saremo grati!Trovate il link al nostro canale Slack su www.officinaagile.it.

Aggiornamenti
Per rimanere aggiornati sugli sviluppi del libro, consultate i canali social di Officina Agile che trovate su: [www.officinaagile.it](www.officinaagile.it).
Il link alle versioni epub e mobi del libro, sempre aggiornate, sono:
EPUB: https://leanpub.com/s/h2i7iwQ21H9Gb56u42q97A.epub
MOBI: https://leanpub.com/s/h2i7iwQ21H9Gb56u42q97A.mobi
Questo il link al libro su Leanpub: https://leanpub.com/sulsentieroagile/read_full


## Vision
Questo libro vuole essere un viaggio di agilizzazione che facciamo insieme al lettore; in questo viaggio ci troveremo dover prendere delle decisioni, valuteremo le opzioni, faremo delle scelte. Ci aspettiamo che alcune di queste opzioni nascano dai tuoi feedback.
Vorremmo che questo libro diventi un nostro contributo per aiutarti a sperimentare quando ti troverai a dover prendere delle decisioni più o meno impegnative nel corso della tua esperienza agile.


## Mission
Cercheremo di ridurre al minimo il superfluo: vorremmo esporre dei concetti chiave riguardo l'agilità, rimandando gli approfondimenti ad appendici o collegamenti esterni.Costruiremo questo libro insieme, dalle esperienze e dalle nozioni acquisite sul campo e sui libri: partiamo dai concetti base dell’agilità, iniziamo un percorso di agilizzazione e parleremo di pratiche e strumenti.
La struttura del libro sarà semplice e altresì tale da permettere una ricerca rapida e un orientamento veloce. Il libro viene pubblicato da subito in un formato incompleto, ma che porti valore, e verrà aggiornato frequentemente all’interno di un progetto di sviluppo che non ha un termine pianificato.
Cercheremo spesso un confronto con esperti che possano darci consigli e raccontarci storie di successo e di fallimento.
